Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Deutschland streitet über
den richtigen Weg raus aus der Krise.
sub3
Und wenn man ein Gefühl
dafür kriegen will,
sub4
wie unterschiedlich die Ansätze sind,
dann genügt ein Blick in diese Runde.
sub5
Und wir wollen
gleich zu Beginn diese Frau,
sub6
sehr kenntnisreiche
Wirtschaftsjournalistin
sub7
von der Rheinischen Post,
sub8
wir wollen sie fragen,
was genau sie meint, wenn sie sagt:
sub9
"Friedrich Merz hatte gerade
sub10
den Pino-Grigio-Moment
von Peer Steinbrück."
sub11
Und sie schiebt hinterher:
sub12
"Wie kann man strategisch
derart ungeschickt sein?"
sub13
Fragen an Antje Höning (AH),
herzlich willkommen.
sub14
Und wir wollen diesen Mann fragen,
ob er das ähnlich sieht?
sub15
Und ob man in dem Zusammenhang
an Franz Müntefering erinnern muss,
sub16
der hier in der Sendung
den schönen Satz sprach:
sub17
"Taktik darfste nicht machen und über
Strategie darfste nicht sprechen."
sub18
Er selbst hat gerade ein ziemlich
provokantes Buch vorgelegt über
sub19
"12 linke Glaubenssätze,
die unser Land in die Irre führen".
sub20
Herzlich willkommen,
Nikolaus Blome (NB).
sub21
Und damit sind wir
bei Gregor Gysi (GG),
sub22
der dieses Buch mit Blick auf seinen
Blutdruck besser nicht lesen sollte,
sub23
weil eine dieser linken Lebenslügen,
die Nikolaus Blome identifiziert hat,
sub24
beispielsweise lautet:
"Rentner sind arm",
sub25
oder: "Frauen werden
schlechter bezahlt als Männer".
sub26
Oder, dritte linke Lebenslüge:
"Der Kapitalismus ist schuld."
sub27
Das Interessante ist:
sub28
Was in der Welt von Blome Lügen sind,
sind in der Welt von Gysi Wahrheiten,
sub29
dazu genügt ein Blick
ins Wahlprogramm der Linkspartei.
sub30
Herzlich willkommen.
sub31
Ja, und dann
die sehr interessante Frage:
sub32
Was wäre es für ihn, für Tino
Chrupalla (TC), den Chef der Afd?
sub33
Der, und da schließt sich der Kreis,
sub34
erst kürzlich
auf dem Sender von Nikolaus Blome,
sub35
nämlich bei n-tv, gesagt hat:
sub36
"Unter der Federführung der AfD würde
in Deutschland ein neuer Wind wehen."
sub37
Was für ein Wind wäre das?
sub38
Bei Wirtschaft, Energie, Fachkräften?
sub39
Und in dem Zusammenhang die Frage:
sub40
Könnte man diesen neuen Wind auch
nutzen, um Windräder anzutreiben?
sub41
Oder wären die dann schon abgebaut?
sub42
Fragen an den Chef der AfD,
herzlich willkommen.
sub43
Gleich zu Beginn aber gehen wir
nach Washington zu Elmar Theveßen.
sub44
Guten Abend Elmar.
sub45
- Hallo Markus, Hallo in die Runde.
sub46
ML: Eigentlich wollten
wir uns erst morgen sprechen,
sub47
aber immer wenn du denkst,
jetzt passiert nichts,
sub48
kommt Trump mit einer neuen Idee,
von der die einen sagen,
sub49
verrückt, was ist das denn,
sub50
und andere sagen,
sub51
wir sollten mal darüber nachdenken.
sub52
Wir hören mal kurz rein.
sub53
- Die USA werden den
Gazastreifen übernehmen
sub54
und ihn weiter entwickeln.
sub55
Er wird uns gehören
sub56
und wir werden für die
Entfernung aller gefährlichen
sub57
und und nicht explodierten Bomben
und anderen Waffen
sub58
in dem Gebiet verantwortlich sein.
sub59
Wir entfernen die
zerstörten Gebäude,
sub60
wir schaffen eine Wirtschaft,
die unbegrenzt Arbeitsplätze
sub61
und Wohnungen bietet.
sub62
Ich sehe eine
langfristige Eigentümerposition,
sub63
die den gesamten Nahen Osten
große Stabilität bringt.
sub64
Wir hatten die Möglichkeit, etwas
zu tun, was phänomenal sein könnte.
sub65
Ich will nicht kleinlich oder
ein Besserwisser sein,
sub66
aber die Riviera des Nahen Osten,
das könnte so großartig sein.
sub67
- Elmar, einmal kurz durchatmen
und überlegen, was das bedeutet.
sub68
Es sind zwei entscheidende
Sätze gefallen:
sub69
Wir werden
den Gazastreifen übernehmen
sub70
und Gaza wird uns gehören.
sub71
Was wäre die Idee?
sub72
Wird es amerikanisches Land sein?
sub73
ET: So stellt sich das
Donald Trump vor.
sub74
Da ist man verantwortlich, dass
man die Trümmer wegräumen,
sub75
die Sprengsätze entfernt und
alles schön wird
sub76
und dass man davon profitiert.
sub77
Er kann nicht den Ursprung der
Idee für dich reklamieren.
sub78
Sie stammt von seinem Schwiegersohn,
der gesagt hat,
sub79
die Grundstücke am Meer, die
seien sehr wertvoll
sub80
und man sollte mit
Bulldozern planieren.
sub81
Die Palästinenser in die
Wüste bringen.
sub82
Er hat große Interessen mit
seiner Immobilienfirma
sub83
und vielleicht steckt das
auch hinter diesen Vorschlägen,
sub84
die Donald Trump macht.
sub85
ML: Wenn man das hört,
müsste man planieren.
sub86
Vielleicht können wir die Bilder zu
spielen, was aus Gaza geworden ist.
sub87
Die entscheidende Frage ist,
was passiert mit den Menschen.
sub88
Auch, wenn es dort so aussieht,
sub89
ist das das Zuhause von mindestens
2 Millionen Menschen gewesen.
sub90
Ein Teil davon
kehrt langsam wieder zurück.
sub91
Was ist das für eine Antwort
auf die Palästinenserfrage?
sub92
ET: Der Plan von Donald Trump wäre,
sub93
dass man einen anderen Platz für
die 2 Million Menschen findet,
sub94
zum Beispiel in Jordanien, Ägypten,
an verschiedenen Orten
sub95
nette Siedlungen und Häuser baut, da
könnten sie dann wohnen
sub96
und vielleicht zum ersten Mal in
ihrem Leben in Frieden
sub97
mit Zukunftsperspektive.
sub98
Dafür müsste er die
2 Millionen Menschen dazu bringen,
sub99
entweder freiwillig oder zwangsweise
den Gazastreifen zu verlassen.
sub100
Da kommt das
amerikanische Militärins Spiel.
sub101
Er hat gestern die Frage
nicht beantwortet.
sub102
"Man müsse tun, was notwendig sei".
sub103
Nicht auszuschließen,
dass Palästinenser
sub104
woanders hingebracht werden.
sub105
Das erinnert an die Vertreibung
der Palästinenser nach der Gründung
sub106
des Staates Israel.
sub107
ML: Während uns die Regie einmal
kurz ein paar Bilder zugespielt,
sub108
es kehren tatsächlich Menschen
in den Gazastreifen zurück.
sub109
Abschließend gefragt,
sub110
und ich bin sehr gespannt
auf die Einlassungen der Gäste hier,
sub111
das ist sozusagen der Versuch,
etwas ganz neu zu denken.
sub112
Gaarder war vorher schon im Grunde,
eine Art riesiges Freiluftgefängnis.
sub113
Ich erinnere mich an ein Gespräch
mit einem jungen Palästinenser,
sub114
der sagte auf die Frage,
sub115
von was träumst du,
was stellst du dir vor,
sub116
immer wenn ich einen Schritt gehe,
kommt eine Mauer,
sub117
und da es meine Zukunft zu Ende.
sub118
Die Zustände kann man nicht
ernsthaft wieder feststellen wollen.
sub119
Kann man das neue Denken
als amerikanisches Protektorat,
sub120
und dann mit Übergängen,
Reisefreiheit,
sub121
rauszugehen in die Welt,
könnte das so sein?
sub122
ET: So stellt sich das
Donald Trump sicherlich vor,
sub123
eine Art Protektorat.
sub124
Man muss klar zu werden,
das verkennt die Geschichte
sub125
und Verwurzelung der Menschen in
der Region, im Gazastreifen,
sub126
das Recht der Palästinenser, dort
zu leben, auch im Westjordanland.
sub127
Es gibt Streit darum, ob
Donald Trump anerkennen würde,
sub128
wenn Israel das
Westjordanland annektieren würde.
sub129
Das war auch gestern Thema
der Pressekonferenz.
sub130
Saudi-Arabien akzeptieren
keine Lösungen,
sub131
ohne dass die Palästinenser zu
ihrem Recht kommen,
sub132
Ohne dass es eine
Zwei-Staaten-Lösung,
sub133
einen Palästinenserstaat gibt.
sub134
Das hat Donald Trump mit
seinem Vorschlag vom Tisch gewischt.
sub135
Benjamin Netanjahu stand
lächelnd daneben,
sub136
weil es alles für ihn super läuft.
sub137
Er hat keinen Druck, aus Gaza
abzuziehen und den Krieg zu beenden.
sub138
Die Zwei-Staaten-Lösung scheint
vom Tisch.
sub139
ML: eine Frage noch,
sub140
weil das Thema Migration in
Deutschland eine riesige Frage ist.
sub141
In Amerika,
wie geht runter mit gerade um?
sub142
Erzielt er Erfolge oder
entwickeln sich die Dinge anders?
sub143
ET: Er schafft die Bilder, die
er haben wollte.
sub144
Wir sehen Bilder von Festnahmen,
Abschiebungen.
sub145
Wir haben jetzt die Diskussion,
dass Zuwanderer, die keinen
sub146
Aufenthaltsstatus haben, nach
Guantanamo gebracht
sub147
werden sollen. Das hat die Bilder
zufolge in den nächsten Wochen.
sub148
Die zahlen, die gefunden
und abgeschoben werden sollen,
sub149
die sind gering.
sub150
Die, die man festgenommen hat,
sind wieder auf freiem Fuß.
sub151
Donald Trump reklamiert Sieg für
sich, aber wenn man genau hinschaut,
sub152
dann läuft es nicht so einfach,
wie er es allen versprochen hat.
sub153
Das ist eine gute Seite,
sub154
dass der Rechtsstaat in Amerika
noch funktioniert.
sub155
ML: Danke dir ganz herzlich
für diese fundierte Feststellung.
sub156
Ich habe gerade
in die Runde geguckt.
sub157
Stichwort Zwei-Staaten-Lösung
sub158
hat Nikolaos Plume
energisch den Kopf geschüttelt.
sub159
NB: Ich glaube, dass die schon lange
nicht mehr auf dem Tisch liegt.
sub160
Es funktiniert aus realistischer
Betrachtung der Lage nicht mehr.
sub161
Die Bundesregierung hängt
dem immer noch nach, vielleicht,
sub162
weil ihr auch
nichts besseres einfällt.
sub163
Die ganze EU denkt so,
zumindest offiziell.
sub164
Das zur Grundlage
einer anderen Überlegung
sub165
zu machen ist nicht so falsch,
finde ich.
sub166
Aber Donald Trump, auch wenn es
ein ihr witziger Vorschlag ist.
sub167
ML: Es klingt irrwitzig.
sub168
Ich frage mich,
sub169
ob er wirklich amerikanische Truppen
dorthin schicken will.
sub170
Er hat den ganzen Wahlkampf
angekündigt,
sub171
deren Kriege sind nicht unsere
Kriege, wir ziehen uns zurück.
sub172
Aber jetzt will
er in den Gazastreifen
sub173
für ein Immobilienprojekt
amerikanische Soldaten schicken.
sub174
ML: Ist doch eine
interessante Verquickung
sub175
von den privaten Interessen.
sub176
NB: So ein Hotspot als
Immobilienentwicklungsprojekt
sub177
zu sehen, wahrscheinlich
kommt noch ein Golfplatz sind.
sub178
Das ist doch ...
sub179
ML: Gregor Gysi, Sie kennen
die Region gut,
sub180
wenn sie dort häufiger sind.
sub181
Wie klingt das für Sie?
sub182
GG: Ich glaube, dass Trump
ihm realistisch auftritt,
sub183
wie es üblich war im 19. Jahrhundert
und im 20. Jahrhundert.
sub184
Das Völkerrecht wurde schon
während des kalten Krieges verletzt
sub185
und jetzt wird es täglich verletzt.
Es ist überhaupt nicht gut.
sub186
Das Völkerrecht braucht nicht
die großen Staaten, sondern die
sub187
kleinen Staaten,
die sonst keine Chance hätten.
sub188
Er überlegt sich nicht eine Lösung,
wie er mit den Palästinensern
sub189
im Gazastreifen hinkommt, sondern
eine Lösung ohne
sub190
die Palästinensern.
sub191
Das wird nicht gehen.
sub192
Auch Ägypten ist nicht dazu in
der Lage, auch nicht Jordanien.
sub193
Es ist auch für die Deutschen
eine Zumutung.
sub194
Wenn er sich Kontrollen einfallen
ließe, ich bin der Meinung,
sub195
dass eine Zwei-Staaten-Lösung
möglich ist,
sub196
dazu müsse man die
arabischen Staaten gewinnen,
sub197
eine gemeinsame Antwort übernehmen.
sub198
Er hat angedeutet, dass das
dabei rauskommen könnte.
sub199
Trump ist in seiner Linie eindeutig.
sub200
Was überhaupt nicht geht ist
die Vertreibung der Bevölkerung.
sub201
Man muss sich Gedanken machen.
sub202
Über 2000 Jahre wurden die
Juden verfolgt, diskriminiert,
sub203
ermordet, am Ende
sogar industriell.
sub204
Sie hatten nach 45 ein Recht
auf einen Staat.
sub205
Die Palästinenser haben auch
ein Recht auf ein Zuhause,
sub206
auch auf einen Staat, mit arabischer
Kontrolle, habe ich nichts dagegen.
sub207
Aber wir können nicht die
ganze Bevölkerung in Haft nehmen.
sub208
Es sind Ideen wie der
Panamakanal oder Grünland.
sub209
Wenn er sich Grönland holen würde,
sub210
dann hätten wir einen Krieg
zwischen zwei NATO-Staaten.
sub211
Ich hoffe, dass er es nicht macht.
sub212
Ich bin mir bei ihm nicht sicher.
sub213
Er leidet
unter Minderheitskomplexen,
sub214
dass er zu Auswüchsen neigt.
sub215
ML: Sie meinen,
das ist der tiefere Krug.
sub216
Wie ist denn ihre Position,
Herr Chrupalla.
sub217
Sie sind aufgefallen,
sub218
weil sie als einer
der wenigen deutschen Politiker
sub219
der ersten Reihe gesagt haben,
sub220
der 7. Oktober, wir verurteilen das
Clown stehen an der Seite Israels,
sub221
aber sie waren auch sehr kritisch
der Intervention in Gaza gegenüber.
sub222
Sie haben gesagt,
da wird Völkerrecht gebrochen,
sub223
das geht zu weit, das geht
über Selbstverteidigung zu raus.
sub224
TC: Ich finde es gut,
sub225
dass über die Verfehlungen und auch
über die Völkerrechtsverletzungen
sub226
der israelischen Regierung reden.
sub227
Das kam in der Vergangenheit
auch zu kurz.
sub228
ML: Wir haben häufig
darüber gesprochen.
sub229
TC: Wir reden über ganz viele Tote,
auch Kinder und Familien.
sub230
Natürlich ist diese Idee
sehr kritisch zu betrachten,
sub231
wenn nicht sogar absurd.
sub232
Man kann nicht gegen
die Bevölkerung Fakten schaffen.
sub233
Man kann nicht
Palästinenser vertreiben,
sub234
auch gegen die Interessen
Jordaniens und Ägyptens.
sub235
Das macht den Nahen Osten
noch gefährlicher.
sub236
Man muss sich auch fragen, wohin die
Flüchtlingsströme dann gehen werden.
sub237
Dazu werden auch wir
hauptsächlich wieder Anlaufpunkt.
sub238
Das ist den Amerikanern
ein Stück weit egal.
sub239
Wir haben die Kosten
und die Probleme zu tragen.
sub240
Das muss mit den Partnern vor Ort
sub241
und mit den Anrainerstaaten
geklärt werden.
sub242
Ich halte die Zwei-Staaten-Lösung
auch nicht beendet.
sub243
Das ist auch die Lösung
von China und Russland.
sub244
Die Großmächte
müssen dort eingebunden werden.
sub245
ML: Vor dem Hintergrund, wenn
man überlegt, Westjordanland
sub246
und Ostjerusalem hinzugerechnet, das
sind 6000 Menschen, die dort sind,
sub247
aber eigentlich nicht dazugehören.
sub248
Ein Teil des Kabinetts
Netanjahus lebt dort.
sub249
GG: Eine Zwei-Staaten-Lösung
klingt gut.
sub250
Die UNO hat beschlossen, den
Staat Israel zu gründen
sub251
und den Staat Palästina.
sub252
Es wurden schwere Fehler begangen,
sub253
die Folgen haben bis heute. So gibt
es nicht den
sub254
Staat Palästina.
sub255
Spät ist immer noch besser als
gar nichts.
sub256
AH: Was ist die Alternative?
sub257
Keiner wird dem einen
sub258
oder anderen Volk ein
Existenzrecht absprechen wollen
sub259
und beide Völker brauchen
ihren Raum.
sub260
Beide dürfen die
Menschenrechte nicht verletzen.
sub261
Wir dürfen nicht vergessen, wer
den letzten Konflikt angefangen hat,
sub262
das war die Hamas am 7. Oktober.
Zwei-Staaten-Lösung als fernes Ziel,
sub263
ohne dass wird es nicht gehen,
sub264
das wäre die logische Alternative.
sub265
ML: Wir haben einige Themen,
die wir relativ zügig,
sub266
aber ich will sie
wahnsinnig gerne durchbringen,
sub267
um zu verstehen, wie man eine Vision
für das Land entwickeln kann
sub268
und was möglicherweise
die richtige ist.
sub269
Ich habe gerade Elmar Theveßen
nach der Migration gefragt,
sub270
was wir behandeln wollen.
sub271
Robert Habeck
sagte gestern hier in der Sendung,
sub272
wir hatten plötzlich amerikanische
Verhältnisse, wir hatten zwei Lager.
sub273
Das eine hat die AfD
mit eingeschlossen,
sub274
und dazwischen
war ein tiefer Graben.
sub275
Man konnte sehen,
wenn das nicht eingeholt wird,
sub276
was in Deutschland in den nächsten
Jahren politische Möglichkeit wird,
sub277
dann wird es schwierig.
sub278
Immer mal wieder musste
das überbrückt werden
sub279
in großen Kondition.
sub280
Ist die Erinnerung
davon abhandengekommen,
sub281
dass es einmal
große politische Unterschiede
sub282
zwischen SPD und der CDU gab.
sub283
Vielleicht war
das auch gar nicht so schlecht,
sub284
weil das hat ein sehr stabiles,
sub285
auf zwei Beinen
stehendes Gefüge gegeben.
sub286
ML: Auch ein echtes Angebot.
sub287
MB: Freiheit statt Sozialismus,
sub288
das war der Spruch
von Josef Strauß 1980.
sub289
Ich glaube, wir werden
uns daran gewöhnen müssen,
sub290
dass sich
das parlamentarische System
sub291
sich mit neuen Mehrheitverhältnis
auseinandersetzen muss.
sub292
ML: Herr Gysi,
wie würden Sie das beschreiben?
sub293
GG: Es war eine schlimme Woche.
sub294
Die CDU zusammen mit der FDP
und dem Bündnis Sahra Wagenknecht
sub295
versucht hat, was dass sie
versucht haben, ein Gesetz
sub296
durchzusetzen, was sie ohne die
AfD nicht geschafft hätten.
sub297
Werden Bedenken, was EU-Recht
und Grundgesetz betrifft.
sub298
Er war noch nicht unter Zeitdruck.
sub299
Wir wählen in knapp zwei Wochen.
sub300
Dann gibt es neue Mehrheitswahl,
dann kann er es versuchen,
sub301
ML: Aschaffenburg.
sub302
Wann kam der Gesetzesentwurf?
sub303
GG: Er hat selber gesagt, das
macht er nicht,
sub304
das kommt für ihn nicht infrage.
sub305
Plötzlich hat er seine
Meinung geändert.
sub306
Ich bin dankbar der Abgeordneten,
die nicht hingekommen sind.
sub307
Die waren zwar nicht so mutig,
sub308
nicht dagegen zustimmen, aber
sie wussten,
sub309
dass wir eine Mehrheit haben.
sub310
Wir wollten das nicht,
sub311
dass ein Gesetz mit der AfD die
in Kraft tritt.
sub312
Jetzt werden die Landtagsfraktion
der CDU kommen
sub313
und werden es zusammen mit der
AfD de machen.
sub314
Dann wird er sagen, nein, das
will ich nicht.
sub315
Dann werden sie sagen, das hast
du doch selber gemacht.
sub316
Der Damm ist gebrochen.
sub317
Noch nicht zur Regierungsbildung,
aber um Gesetze durchzubringen,
sub318
die man nur mit der
AfD durchbringen kann.
sub319
Die Frage ist, ob man etwas in
Kraft bringt,
sub320
was nur in Kraft gesetzt werden
kann, wenn die AfD zustimmt.
sub321
ML: Wenn man
es vorher ausgeschlossen hat.
sub322
NB: Er hat das dann aber
auch geöffnet und zuvor gesagt,
sub323
ich mache das nicht und dann
hat er seine Meinung geändert.
sub324
Er hat ehrlich
das Visier hochgeklappt.
sub325
Er hat aber gesagt, mir
ist das andere noch wichtiger,
sub326
ich möchte
das politische Signal haben.
sub327
Da haben sich ein paar Parteien
auch verweigert.
sub328
ML: Tino Chrupalla fragen
wir gleich.
sub329
AH: Das tragische an der
Geschichte ist,
sub330
dass in dem Gesetz Sachen
drinstehen, die die SPD
sub331
vorher selbst haben wollte.
sub332
Dass es übereinstimmende Inhalte
gab.
sub333
Was ich nicht verstanden habe...
sub334
ML: Der berühmte
Peer Steinbrück Moment,
sub335
Wein unter fünf Euro
würde er nicht kaufen.
sub336
AH: Auf so eine Szene, vor der haben
sich viele in der Union befürchtet,
sub337
dass Merz sich nicht unter Kontrolle
hat und Merz Sachen rausholt,
sub338
die ein großes Problem sind.
sub339
Er hatte drei Optionen.
sub340
Dass die SPD zustimmt, was
nicht wahrscheinlich ist.
sub341
Das zweite, dass er als
Verlierer rausgeht.
sub342
Das dritte kann man das die
AfD zustimmt.
sub343
Wenn er so ein Stratege ist, wie
er gerne sagt,
sub344
dann hätte er sagen müssen,
ist eigentlich Mist.
sub345
Die beste ist
die unwahrscheinlichste.
sub346
ML: Deswegen Franz Müntefering,
der sagt,
sub347
Taktik darfst du nicht machen und
über Strategie das nicht erzählen.
sub348
GG: Dadurch wird die Politik
auch nicht glaubwürdiger.
sub349
Man muss etwas zu seiner
Strategie sagen.
sub350
MB: Die vierte Option fehlt,
nichts tun.
sub351
Man kann argumentieren,
ob das die beste Option wäre.
sub352
ML: Dahinter würde ich ein
großes Fragezeichen setzen.
sub353
AH: Praktisch ändert sich nichts.
sub354
Wenn das Gesetz durchgegangen wäre,
dann hätte sich nichts geändert.
sub355
In 4-8 Wochen lang hat er
die Chance dazu.
sub356
ML: Es geht um klare Signale,
die man setzen muss.
sub357
Was war denn die Strategie der AfD,
Herr Chrupalla.
sub358
TC: Das Gesetz war schon
in der zweiten Lesung im Bundestag.
sub359
Wären uns schon gewundert, warum die
dritte Lesung
sub360
nicht direkt danach kam.
sub361
Sie hatte die Angst,
dass "die Falschen" zustimmen.
sub362
Das verweigert sich der Demokratie.
sub363
Die Bevölkerung
wünscht sich ein eine Veränderung
sub364
in der Migrationspolitik
nach den Anschlägen in Magdeburg
sub365
und Aschaffenburg.
sub366
Es ist unser Ansatz, dass
egal von wem die Anträge kommen,
sub367
auch von den Linken,
sub368
solange es den Deutschen gut tut,
stimmen wir zu.
sub369
ML: Welchem Antrag der Linken
würden Sie zustimmen?
sub370
TC: Wenn es zum Beispiel
um Renten geht,
sub371
dann würden wir dem auch zustimmen.
sub372
Und weil das
auch gestern sagten Herr Langs,
sub373
wir haben uns nicht
dagegen gesetzt bei dieser Sitzung.
sub374
Ich muss sagen, es war ein Tief.
sub375
In der Demokratie,
sub376
auch wie sich diee Linken
oder die SPD verhalten haben.
sub377
Was es jetzt in dem Land passiert,
sub378
wo es anders war
als in den Landtagen.
sub379
Das ist Demokratie, alle die
jetzt von Verrechtlichung sprechen,
sub380
die verachtenden Demokratie
indem sie uns ausschließen,
sub381
indem sie die Wähler ausschließen.
sub382
Nach der nächsten Bundestagswahl
werden sie mit 13-14.000.000 Wählern
sub383
von der AfD auskommen müssen.
sub384
ML: Ich nehme das Wort gerne zurück,
wenn Sie das provoziert, feixen,
sub385
das ist das Wort, was ich
häufig dazu gelesen habe.
sub386
Es war eine merkliche Situation.
sub387
Es hat jeder verstanden, dass
dort etwas historisches passiert.
sub388
Der demonstrative Jubel auf
Ihrer Seite.
sub389
Sie haben eine Abstimmung gewonnen.
sub390
Können wir das zeigen
sub391
und das Schweigen auf der
anderen Seite.
sub392
- 348 haben dafür gestimmt,
mit Nein haben gestimmt 345.
sub393
Es gab zehn Enthaltungen, damit ist
der Entschließungsantrag angenommen.
sub394
ML: Die Lesart war,
sub395
da ist die CDU in eine
Falle getappt.
sub396
Wir reden über ein
gebrochenes Versprechen,
sub397
das war von Friedrich Merz...
sub398
TC: Erhalt eins zu eins
unsere Forderung kopiert,
sub399
die wir seit sieben Jahren fordern.
sub400
Wir stimmen diesen Anträgen
deswegen auch zu.
sub401
ML: Was mich interessieren würde,
wenn ich versuche zu verstehen,
sub402
was dort passiert ist. Hätten Sie
nach Aschaffenburg
sub403
den Antrag angebracht?
sub404
TC: Natürlich, wir haben
die letzten Wochen etliche Anträge
sub405
in der gleichen Art angebracht.
sub406
Teilweise durften
sie nicht aufsetzen,
sub407
weil die Mehrheiten
im Ältestenrat gefehlt haben.
sub408
ML: D. h. Sie wollten die
Erzählung vermeiden,
sub409
die anderen reden wieder nur und wir
nach Aschaffenburg machen etwas.
sub410
TC: Es geht um eine Politik,
die die Bürger ...
sub411
GG: Welchen Antrag haben Sie
nach Aschaffenburg eingebracht?
sub412
Gar keinen.
sub413
TC: Nein, Herr Gysi,
weil es da keine Anträge gab.
sub414
GG: Sie haben sich geirrt.
sub415
Das, was Sie sagten, es gab
die erste Lesung...
sub416
Dass man gemeine Gesetze beschließt,
dass es nicht in Landtagen so.
sub417
Es ist eine gewisse Ungenauigkeit.
sub418
TC: Wissen Sie, Herr Gysi,
sub419
das BSW hat in dieser Richtung
einen wesentlich größeren Weitblick
sub420
als die Linke.
sub421
Von daher kann ich jedem linken
Wähler sagen, das BSW zu wählen.
sub422
GG: Was mich wirklich stört,
sub423
dass es die ganze undifferenzierte
Debatte über Migration.
sub424
Unsere Bevölkerung nimmt
jährlich ab.
sub425
Es sterben mehr Menschen als
geboren werden.
sub426
Das liegt daran, dass die jungen
Leute nicht mehr wissen werden,
sub427
dass es ihren Kindern besser
gehen wird als ihnen selbst. Wir
sub428
brauchen mehr Beschäftigte
jedes Jahr an Fachkräften.
sub429
TC: Die kamen noch nicht.
sub430
GG: Herr Höcke will die
alle rausschmeißen.
sub431
Weil sonst unser gesundes System
zusammenbricht, die Gaststätten.
sub432
Das es etwas anderes
als Flüchtlinge.
sub433
Da gibt es Werbebüros in Vietnam
und im Kosovo.
sub434
Das andere sind die, die ein
Recht auf Asyl haben.
sub435
Von meiner Familie, wenn
meine Großmutter
sub436
nicht im nicht besetzten
Teil Frankreichs nicht Asyl
sub437
bekommen hätte, dann hätte sie
nicht überlebt.
sub438
TC: Das können Sie doch nicht
mit der heutigen Zeit vergleichen.
sub439
Das sind unsachliche Vergleiche.
sub440
GG: Es gibt Mensch auf der Welt,
sub441
die wirklich schlimm
politisch verfolgt werden
sub442
und es gehört zu
unserer Beantwortung,
sub443
dass wir ihnen Asyl geben.
sub444
Dann gibt es die Gruppe, die
keinen Anspruch auf Asyl hat.
sub445
Da ist es schwieriger.
sub446
Wenn man die an den
Grenzübergang zurückweist,
sub447
dann gehen Sie der grünen
Grenze zurück.
sub448
TC: Wir brauchen die Grenze
zu Dänemark nicht sichern,
sub449
da sind wir uns, denke ich, einig.
sub450
GG: Mit die können auch über
See kommen.
sub451
Die können Umwege fahren.
sub452
Dann kriegen wir lauter illegale,
die arbeiten schwarz,
sub453
die sind nicht registriert. Sie
würden das verursachen.
sub454
ML: Würden Sie das einfach so
weiterlaufen lassen,
sub455
wie es gerade läuft?
sub456
GG: Wir brauchen eine
geordnete Zuwanderung.
sub457
Wir müssen uns überlegen...
sub458
ML: Ich frage das deswegen,
sub459
Herr Gysi, weil wir heute verstehen
wollen, wie Parteien stehen.
sub460
ML: Es hat er nicht gefordert,
wir müssen sauber und fair bleiben.
sub461
Er hat sich selber die
Frage gestellt,
sub462
hat gesagt, wie viele
Flüchtlinge können wir verkraften.
sub463
10.000,100.000,
vielleicht 1 Millionen.
sub464
Er wies darauf hin, wir haben es
auch geschafft 1 Million Ukrainer
sub465
im Land aufzunehmen.
sub466
1 Millionen geht, es ist
eine überschaubare Zahl.
sub467
Da zuckt man zusammen.
sub468
Jedes Jahr 1 Million Menschen,
sub469
halten Sie das für etwas,
was funktionieren würde?
sub470
GG: Seine Mitarbeiter hat
es autorisiert.
sub471
Den Fehler wird er nie
wieder begehen.
sub472
ML: Also Sie ziehen das zurück?
sub473
GG: Das hat er so gar nicht gemeint.
sub474
ML: Nikolaus Blome sagt gerade,
sub475
dann müssen Sie Ihr ganzes
Wahlprogramm zurückziehen.
sub476
GG: Darüber müssen wir sprechen.
sub477
Die Gründe für die Flucht nehmen zu.
sub478
Wir sind die einzigen, die
das bekämpfen wollen.
sub479
Stellen Sie sich vor, es gäbe einen
Waffenstillstand zwischen Russland
sub480
und der Ukraine, dann würden die
meisten ukrainischen Flüchtlinge
sub481
zurückkehren.
sub482
TC: Alle wollen das auch nicht.
sub483
ML: Bitte,
sub484
lassen wir uns nicht
sub485
hier Programmatik
durch die Gegend schleudern.
sub486
GG: Es gab nicht eine
Waffenstillstand Initiative
sub487
durch einen NATO Staat.
sub488
Wenn wir stabile Behältnisse
in Syrien bekommen,
sub489
dann kann man die
Flüchtlinge zurückschieben.
sub490
ML: Es ist nicht anständig,
sub491
jeder demokratischen Partei
zu unterstellen,
sub492
dass sie keinen Frieden
in der Ukraine wollen.
sub493
GG: Das habe ich nicht gesagt.
sub494
Ich habe gesagt, es gab
keine Waffenstillstandinitiative
sub495
durch eine NATO statt.
sub496
Das haben Generäle ausgeschlossen.
sub497
Ich verstehe nichts vom Militär,
aber ich habe eine Regierung,
sub498
die nur aus
Militär Experten besteht.
sub499
MB: Zu große Militärpolitik, noch
einmal, in ihrem Wahlprogramm steht,
sub500
Rücknahme
aller Asylrechts Beschaffungen
sub501
in den nächsten Jahren.
sub502
ML: Kein GEAS, das neue
Asyl Abkommen.
sub503
MB: D. h., das würde zumindest
in den Zahlen eine Menge machen,
sub504
und zwar nach oben.
sub505
Wenn Sie das vertreten wollen,
dann vertreten Sie es.
sub506
GG: wir lassen Sie nicht arbeiten,
wir machen keine Integration.
sub507
Wenn manche südlichen Männern sagt,
dass sie keine Arbeit bekommen,
sub508
dann werden sie immer komischer.
sub509
Denn sie arbeiten würden,
dann hätten wir etwas davon.
sub510
ML: Aber würden Sie bestreiten,
einer der Gründe,
sub511
warum die Bevölkerung Aschaffenburg
so reagiert hat,
sub512
weil es damit zu tun hat,
sub513
das als Ausdruck
einer totalen Überforderung ist.
sub514
Deswegen finde ich es schwierig
sub515
von politischer Seite
auf ein paar Behörden zu schauen.
sub516
Das der Grund, warum das Gefühl
von Kontrollverlust entsteht.
sub517
Sie würden trotzdem sagen,
das was im Wahlprogramm steht,
sub518
würden Sie so stehen lassen.
sub519
GG: Das Asylrecht haben wir in
einem anderen Umfang
sub520
gewährt als gegenwärtig.
sub521
Daran ist die Bundesregierung
nicht zugrunde gegangen.
sub522
Damals gab es noch
keine Terroranschlägen.
sub523
Seit 2015 fanden die
Überprüfungen nicht mehr statt,
sub524
die vorher stattgefunden haben. In
Frankreich gab es Terroranschläge,
sub525
in Deutschland nicht. Darüber muss
man nachdenken.
sub526
Ich bin mit Innenpolitikern
im Gespräch.
sub527
Dort wo jemand politische Volk
ist musst er recht haben auf Asyl.
sub528
Das verlangt unsere Geschichte
von uns.
sub529
ML: In dem Zusammenhang,
Herr Chrupalla,
sub530
müssen über eine Sinne sprechen,
Alice Weidel auf dem Parteitag,
sub531
da es ausdrücklich ein Wort
benutzt worden,
sub532
über das ich gerne
mit ihnen reden möchte,
sub533
weil ich verstehen möchte,
was Sie damit meinen.
sub534
AW: Wir haben einen Zukunftsplan
für Deutschland,
sub535
gehen wir in den ersten 100 Tagen
eine Regierungsbeteiligung angehen.
sub536
Die Grenzen lückenlos schließen
und jeden illegalen und ohne Papiere
sub537
einreisenden zurückweisen und eine
ganz klare an alle Welt, die
sub538
deutschen Grenzen sind dicht.
sub539
Sie sind dicht.
sub540
Sozialleistungen für nicht
aufenthaltsbefugte streichen
sub541
und Rückführungen im großen
Stil durchführen.
sub542
Ich muss Ihnen sagen, wenn
es Remigration heißen soll,
sub543
dann heißt es Remigration.
sub544
AH: Und Herr Chrupalla,
das ist das Tor zur Hölle,
sub545
AH: Und Herr Chrupalla,
das ist das Tor zur Hölle,
sub546
was Alice Weidel dort Wirtschaft
und migrationspolitisch auf stößt.
sub547
Wenn die Grenzen dicht sind,
sub548
dann ruinieren
Sie sich die deutsche Wirtschaft.
sub549
TC: Er sieht immer dasselbe, wenn
die Grenzen kontrolliert werden,
sub550
heißt das nicht, dass über die
Grenzen niemand mehr rein kann.
sub551
AH: Ich habe es intensiv gelesen.
sub552
Wenn die Arbeitnehmer im Ausland
Alice Weidel sehen und sagen,
sub553
die Grenzen sind dicht, dann
kommen sie nicht.
sub554
TC: Wo kommen denn die Fachkräfte?
sub555
AH: Weil Sie die Stimmung im Land
so zerstören.
sub556
Das hat nichts mit der Ampel zu tun.
sub557
Das Institut der
deutschen Wirtschaft,
sub558
was sehr normiert ist und was
das Sprachrohr der Wirtschaft ist,
sub559
da es rausgekommen, dass über
die Hälfte gesagt hat,
sub560
wir haben Probleme Fachkräfte
aus dem Ausland zu gewinnen,
sub561
wenn die AfD so stark ist.
sub562
Die AfD ist ein Standortrisiko.
sub563
TC: Standortrisiko
ist eine Ampelregierung,
sub564
gerade sehen wir es
mit hohen Abgaben,
sub565
mit hohen Strompreisen,
hohen Energiepreisen.
sub566
Aktuell wandert Industrie
und auch der Mittelstand ab.
sub567
Nicht wegen der AfD,
das ist völliger Unsinn.
sub568
AH: Sie sind ein Standortrisiko.
sub569
Wenn man Ihr Wahlprogramm liest,
dann sieht man,
sub570
dass Sie die Energiekosten
noch dramatisieren werden.
sub571
MB: Ich habe neben
dem Wahlprogramm der Linkspartei
sub572
auch das der AfD gelesen.
sub573
Wenn sie von der Emigration reden,
sub574
dann betrifft das auch Leute,
sub575
die hier ewig und Sechs Tage
sub576
in das in das Steuersystem
eingezahlt haben.
sub577
TC: Wo steht das drin?
sub578
Da steht drin für nicht-deutsche.
sub579
MB: Aber Leute,
die keinen deutschen Pass haben,
sub580
kriegen nach ihnen kein Bürgergeld.
sub581
In ihren Wahlprogramm steht
nach einem Jahr ist Schluss
sub582
mit dem Geld für Ausländer.
sub583
TC: Es sind 6 Milliarden pro Jahr,
die wir ausgeben für Ukrainer,
sub584
für Flüchtlinge,
die in Bürgergeld gehen.
sub585
Die sollen kein Bürgergeld
mehr bekommen.
sub586
Das fordert auch die Union.
sub587
MB: Sie lenken vollkommen ab,
es geht nicht um die Ukrainer,
sub588
es geht um Leute,
die gearbeitet haben.
sub589
Von dort geht es dann
ins Bürgergeld.
sub590
GG: Das stimmt doch gar nicht.
sub591
In Ihrem Wahlprogramm steht drin,
wenn man ein Jahr gearbeitet hat,
sub592
noch sechs Monate Arbeitslosen
Geld bekommt.
sub593
Wenn jemand zehn Jahre gearbeitet
hat, der wird plötzlich arbeitslos,
sub594
nehmen wir an, der schwedische Arzt
kriegt nach einem Jahr nichts
sub595
mehr...
sub596
TC: Das steht da nicht so drin.
sub597
GG: Herr Chrupalla,
sub598
ich habe mir die Mühe gemacht und
es war für mich eine Zumutung.
sub599
TC: Sie spalten die Gesellschaft.
sub600
GG: Lassen Sie mich einen Satz zu
Ende sagen.
sub601
ML: Ganz kurz, damit
nicht alles durcheinander geht,
sub602
was drin steht
ist die Begrenzung auf ein Jahr.
sub603
GG: Da steht drin, dass Ausländer
kein Recht auf Bürgergeld haben.
sub604
ML: Was passiert danach, wenn
die kein Bürgergeld mehr bekommen?
sub605
AH: Welche Sozialleistung gibt
es denn?
sub606
TC: Wir haben eine Reform
des Bürgergeldes insgesamt.
sub607
AH: Unterhalb des Bürgergeld
sub608
gibt es noch Essensgutscheine
und Obdachlosenunterkünfte.
sub609
GG: Wir hatten einen
Bundeshaushalt von 77 Milliarden.
sub610
Wir hatten Militärausgaben von
50 Milliarden.
sub611
Sie schlagen in Ihrem Wahlprogramm
vor, 20 Milliarden...
sub612
TC: Da steht nichts von 5 %,
das ist wohl eine Lüge.
sub613
Im Wahlprogramm
steht nichts von 5 %.
sub614
Sie erzählen hier Sachen,
die falsch sind.
sub615
GG: 12 Milliarden Erbschaftssteuer.
sub616
ML: Herr Gysi,
Steuern machen wir sofort,
sub617
ich würde gerne das
mit der Emigration abklären,
sub618
um zu verstehen, was das Thema ist.
sub619
GG: Das ist abenteuerlich.
sub620
ML: Die 5 % fielen auf Nachfrage
in einem Interview mit Alice Weidel.
sub621
Wurde sie gefragt,
wie hoch soll es sein.
sub622
Es steht nicht im Wahlprogramm.
sub623
Frau Weidel gesagt,
möglicherweise können es 5 % sein.
sub624
GG: Vom Bruttoinlandsprodukt.
sub625
ML: Sie hat gesagt,
möglicherweise ist es nötig
sub626
und wenn wir eine starke
Armee brauchen.
sub627
Wir haben es gehört,
Elmar Theveßen ist das Stichwort,
sub628
wir haben über Grönland besprochen,
sub629
wir leben in einer Welt, wo
Dominanz Realität ist.
sub630
Migration und insbesondere
das Wort Remigration,
sub631
das klingt so, und ich habe
das Gefühl, es ist eine Botschaft
sub632
für Ihre Leute und Wähler.
sub633
Was mich wundert, dass Wortwahl
nicht im Programm ursprünglich.
sub634
Jetzt ist es plötzlich drin.
sub635
Was heißt Remigration und warum
ist es im Programm?
sub636
TC: Ich meine Migration ist klar,
ist eine Zuwanderung.
sub637
Immigration ist diejenigen,
die remigriert werden müssen,
sub638
diejenigen, von denen ein Asyl
Antrag abgelehnt worden ist.
sub639
Die müssen remigriert werden,
und zwar sofort.
sub640
ML: Nur die oder worüber reden wir?
sub641
TC: Wir reden über Brücken.
sub642
ML: Reden wir über Doppel Staatler?
sub643
ML: Und Menschen ohne deutschen
Pass, das würde mich interessieren.
sub644
AH: Und was ist mit der Arbeit
Bevölkerung in Deutschland?
sub645
TC: Das Doppeldasein
kann man darüber denken,
sub646
ob die deutsche Staatsbürgerschaft
aberkannt werden kann.
sub647
Jeder, der hierherkommt, Migranten,
sub648
der hierherkommt,
der die Sprache mächtig ist,
sub649
ist in unserem Land
herzlich willkommen.
sub650
Viele Migranten
wählen uns auch diesem Kunden.
sub651
ML: Ich will es verstehen, ist
es interessant.
sub652
Migranten sind herzlich willkommen.
sub653
TC: Die sich nicht
in die soziale Hängematte legen,
sub654
die der deutschen Sprache
mächtig sind,
sub655
die sich der Kultur annehmen.
sub656
D. h. mit anderen Worten, die
AfD sagt, wir wollen Migration.
sub657
MB: Warum wollen die Ausländer dann
schlechter behandeln als Deutsche,
sub658
das steht in ihrem Wahlprogramm,
deutsche Silvester zu behandeln.
sub659
--- besser.
sub660
Du musst dich hinter alle Deutschen
in die Schlange stellen.
sub661
TC: Alle die herkommen, die auf
den Wohnraum keinen Zugriff haben.
sub662
AH: Wenn die genauso arbeiten
und Beiträge zahlen,
sub663
warum wollen Sie die zu
Menschen zweiter Klasse machen?
sub664
TC: Wissen Sie, ich wurde von
deutschen Staatsbürgern gewählt
sub665
und ich vertrete die Interessen
der deutschen Bevölkerung
sub666
und nicht von Ausländern.
sub667
Sie müssen mich nicht von allen
Seitentribunal mäßig angreifen.
sub668
AH: Gott sei Dank vertreten Sie nur
ein Fünftel der Menschen.
sub669
MB: Sie sagen, wir heißen
die auseinander bekommen.
sub670
ML: Im Sinne davon, er ist
sehr damit einverstanden.
sub671
MB: Sie lassen aber die Fachkräfte
hinter den Deutschen anstehen.
sub672
Und wenn es um Bürgergeld geht,
sub673
dann zahlen Sie das Bürgergeld
nur ein Jahr aus.
sub674
GG: Was mich ärgert, die AfD eben
immer nur nach Migration gefragt.
sub675
Man muss das Programm
wirklich lesen.
sub676
ML: Herr Gysi, sofort,
wir reden gleich über Steuern,
sub677
aber ich will das bitte
ein bisschen sortiert.
sub678
Ich habe aber noch eine Frage,
Herr Chrupalla.
sub679
Mein Gefühl ist, muss man nur mal
in die Bücher von Martin Sellner,
sub680
den sie möglicherweise kennen,
sub681
ein bekannter Rechtsradikale
aus Österreich,
sub682
Remigration
ist schon ein Trigger Wort.
sub683
So unschuldig ist das nicht.
sub684
Dieser Begriff ist ein Begriff,
der offensichtlich triggern soll.
sub685
Er soll den Eindruck erwecken,
sub686
da ist etwas größeres geplant.
sub687
Im Grunde ist das,
sub688
was wir vorschlagen, 250.000 Leute
sind ausreisepflichtig.
sub689
Das ist CDU Programm.
sub690
Aber der Eindruck, der erwächst,
da geht es um ganz viele.
sub691
Da es auf die Parallele
zu Donald Trump.
sub692
Ich lese noch mal eine Passage vor.
sub693
Das ist auch der Grund, warum Frau
Weide das so ausgesprochen hat,
sub694
glaube ich.
sub695
Im Buch von Björn Höcke,
steht folgendes,
sub696
es wird ein groß angelegtes
Remigrationsprojekt wichtig sein.
sub697
Da wird man nicht um eine Politik
der Grausamkeit herumkommen.
sub698
D. h., dass sich unschöne Szenen
nicht vermeiden lassen.
sub699
Egal wie schlimm sich
die Verhältnisse entwickeln mögen,
sub700
müssen am Ende noch genug Angehörige
unseres Volkes vorhanden sein,
sub701
mit denen wir ein neues Kapitel
unserer Geschichte anfangen.
sub702
Wir werden aber
schwache Mitglieder verlieren,
sub703
die sich nicht der Afrikaanderin
widersetzen.
sub704
Wir machen
keine halben Sachen als Deutsche.
sub705
Das haben nicht sie gesagt,
Herr Chrupalla,
sub706
ich weiß auch, dass sie so etwas nie
sagen würden.
sub707
AH: Hört sich an wie "Mein Kampf".
sub708
Aber dieser Mann, der so etwas
schreibt, ist Teil ihrer Partei.
sub709
TC: Sie können mal
mit der Antifa aufräumen,
sub710
bevor sie mich mit Björn Höcke
sub711
konfrontieren.
sub712
Das ist unerträglich.
sub713
GG: Es ist unerträglich.
sub714
TC: Das sind Sätze,
die stehen in keinem Wahlprogramm,
sub715
die stehen in einem Buch
von Björn Höcke.
sub716
GG: Höcke ist bei Ihnen willkommen.
sub717
Er ist Landesvorsitzende.
sub718
Haben Sie ein Ausschlussverfahren
gegen ihn gemacht?
sub719
TC: Das haben wir schon 10.000
mal durch diskutiert,
sub720
das its 2017 gewesen,
sub721
wir befinden uns im Jahr 2024
mit ganz anderen Problemen.
sub722
Wir haben wir schon dreimal
über das Programm diskutiert.
sub723
ML: Das stimmt nicht.
sub724
Über diesen Begriff haben wir
noch nie geredet.
sub725
TC: Als es wieder Parteiprogramm,
ich kann das gerne wiederholen,
sub726
noch ist es in irgendeiner Weise
Programm der AfD.
sub727
Auch österreichische Rechtsradikale
sub728
haben nichts
mit unserem Programm zu tun.
sub729
ML: Das habe ich nicht gemacht.
sub730
Ich habe gesagt, Martin Sellner
sub731
ist ein bekannter Rechtsradikale
aus Österreich, ein wichtiger Mann
sub732
in der identitären Bewegung,
sub733
der das Wort Remigration ganz
anders versteht.
sub734
TC: Und genau deswegen
sub735
haben wir den Begriff Remigration
in unserem Wahlprogramm erklärt,
sub736
damit man es nicht missdeuten kann.
sub737
Man kann es in keinster Weise
herein interpretieren,
sub738
dass es verfassungsfeindlich
oder verfassungswidrig ist.
sub739
ML: Sie könnten, Herr Chrupalla,
Sie fühlen sich provoziert.
sub740
Es ist mein Job,
etwas herauszuarbeiten.
sub741
Was hält Sie in der Sekunde ab,
sub742
sich von den ekelhaften Sätzen
von Höcke zum distanzieren?
sub743
TC: noch mal, Herr Lanz,
ich fange doch nicht an mich
sub744
von irgendwelchen Sätzen
in Büchern zu distanzieren.
sub745
Da können wir und umgehen,
werde ich noch distanzieren will.
sub746
Gleichgültig Markus Blume
sub747
für seine unsäglichen Aussagen
in der Corona-Zeit platzieren.
sub748
MB: Ich habe darauf geantwortet,
als ich gefragt wurde.
sub749
Ich habe ihn danach gefragt,
das war wahr.
sub750
ML: Er ist nach Canossa
gegangen diesbezüglich.
sub751
TC: Ich habe diese Aussage
nicht getätigt,
sub752
warum soll ich mich
davon distanzieren.
sub753
ML: Weil Sie
Parteivorsitzender sind,
sub754
bei der man ein wichtiger Mann
in Ihrer Partei ist.
sub755
TC: Ich distanziere
mich nicht von Aussagen,
sub756
die ich nicht getätigt habe.
sub757
Das machen wieder
für Herrn Böhmermann auch nicht.
sub758
ML: Ich bin nicht
dessen Vorsitzender.
sub759
Ich bin nicht der Vorsitzende
von Jan Böhmermann.
sub760
TC: Ich kann mich
nur distanzieren von Sachen,
sub761
die ich selber getätigt habe.
sub762
ML: Das können Sie auch nachgucken.
sub763
Ein interessantes Verständnis
von Führung.
sub764
TC: Führung ist,
dass ich in der Öffentlichkeit
sub765
andere Parteikollegen
in die Pfanne haut.
sub766
ML: Sie sind doch so gar nicht.
sub767
Sie würden doch den Satz
niemals unterschreiben.
sub768
TC: Wir sind
doch keine monolithischen Block,
sub769
wir sind eine pluralistische Partei
mit unterschiedlichen Aussagen.
sub770
Das gehört
zu jeder Volkspartei dazu.
sub771
Ja, immer weiter kommt
sub772
AH: Das klingt für Sie nicht
wie Mein Kampf?
sub773
ML: Ich habe noch eine letzte Frage.
sub774
In Ihrer Heimat, Herr Chrupalla,
in der Lausitz,
sub775
da werden 2038 ungefähr
60.000 Fachkräfte fehlen.
sub776
In Deutschland fehlen gerade
530.000 Fachkräfte.
sub777
Mit 2037 werden ungefähr
7 Millionen Menschen,
sub778
die jetzt noch arbeiten,
in Rente gehen.
sub779
Sie sagen, Sie wollen das heben
mit heimischen Potenzial.
sub780
Glauben Sie, das das geht?
sub781
TC: Wir müssen erst mal an
die Ursachenforschung rangehen,
sub782
warum zum Beispiel 250-300.000
gut ausgebildete Deutsche
sub783
jedes Jahr das Land verlassen.
sub784
AH: Jetzt reden Sie wieder
von Deutschen.
sub785
Sie haben gesagt, die Ausländer
wäre Ihnen recht.
sub786
TC: Ich bin noch nicht am Ende,
er hat mich gerade
sub787
nach den Ursachen gefragt,
sub788
und da bin ich gerade dabei,
dass diejenigen, die gehen,
sub789
gut ausgebildete Ärzte,
deutsche Fachkräfte.
sub790
Außerdem haben wir eine Bewegung
von Ost nach West.
sub791
Sie können sagen,
wir können dort viele Flüchtlinge,
sub792
Fachkräfte ansiedeln, trotzdem
werden für den Westen gehen,
sub793
weil dort die Gehälter besser sind.
sub794
Wo sie auch ansetzen müssen,
sub795
ist die Ausbildung
sub796
und die Weiterbildung
unserer selben junge Leute.
sub797
Wir haben Millionen
ohne Berufsabschluss
sub798
und ohne Schulabschluss.
sub799
Das sind Dinge,
die müssen passieren.
sub800
ML: Wie gehen wir das an?
sub801
Viele Schulabgänger, die
keinen Beruf erlernen...
sub802
ML: An sie beide die Frage,
wie lösen sie das,
sub803
und wie löst die Linke das.
sub804
TC: Bildung, Bildung, Bildung,
wir brauchen Lehrer,
sub805
und dafür müssen
die Voraussetzungen schaffen.
sub806
Dort gibt es einen Zuschlag
für Referendariat,
sub807
wenn man
in den ländlichen Raum geht.
sub808
Dort fehlen Fachkräfte.
sub809
ML: Sie dürfen sofort, Herr Gysi.
sub810
AH: Das ändert nichts an dem
rein rechnerischen Problem.
sub811
GG: Es geht mir um die
soziale Frage.
sub812
Es geht nur um Migration.
sub813
ML: Ein wichtiger Standortnachteil
für die deutsche Wirtschaft.
sub814
AH: Herr Chrupalla lenkt ab, wenn
er sagt,
sub815
wir müssen mehr in die
Abbrecherquote investieren.
sub816
TC: Sie kommen doch nicht.
sub817
AH: Das will sie auch für
die Sozialsysteme brauchen.
sub818
Wir sind in 20 Jahren
7 Millionen Menschen
sub819
weniger im Land.
sub820
Wir wollen aber das
gleiche Sozialsystem haben.
sub821
TC: "ir werden auch
weniger Arbeitsplätze haben,
sub822
weil die Industrie abwandert.
Warten wir mal ab.
sub823
AH: Wenn Sie die Migranten
nicht ins Land lassen,
sub824
dann werden die Renten nicht bezahlt
werden können.
sub825
Wenn Sie vorschlagen, die Rente auf
70 % anheben wollen, das ist absurd.
sub826
TC: Aber das können
sich alle südländischen Staaten
sub827
in Frankreich,
Spanien, Griechenland,
sub828
die könne sich das alle leisten,
sub829
aber das zahlen wir,
in dem ihr Geld an die EU geben.
sub830
AH: Das ist der dümmste
Populismus überhaupt.
sub831
GG: In ihrem Wahlprogramm
steht nicht drin,
sub832
5 % des Bruttoinlandsprodukts
für Rüstung, aber höhere Kosten
sub833
steht es drin. Aber zwischendurch
hat
sub834
Ihre Spitzenkandidaten gesagt, dass
es möglich ist.
sub835
Die Erbschaftssteuer wollen Sie
senken, das kostet 12 Milliarden.
sub836
Warten Sie 1 Sekunde ab.
sub837
Der Solidaritätszustand wollen
Sie abschaffen.
sub838
Den zahlen nur bestverdienende.
sub839
Steuern fallen aus bei
130 Milliarden Euro.
sub840
Wegen der Lohnsteuer kommen,
sub841
die Sie senken wollen,
sub842
da hätten Gemeinden
91 Milliarden weniger.
sub843
Die sind dann pleite und kann
nicht Mittelschulen tun.
sub844
TC: Reden wir doch mal
über ihr Wahlprogramm, Herr Gysi.
sub845
GG: Ich habe mir beide
Wahlprogramme angesehen.
sub846
Es einem eine Zumutung.
sub847
ZGB, das ist das Leibniz Zentrum für
europäische Wirtschaft Forschung
sub848
wir haben sich alle Wahlprogramme
angesehen und haben durchgerechnet,
sub849
wie sich die Armut in
Deutschland entwickeln würde,
sub850
wenn man das Wahlprogramm umsetzt.
sub851
Die kommen zu dem Ergebnis,
sub852
bei der AfD der
höchste Armutszuwachs 13 %.
sub853
Bei den Grünen 5 %, beim BSW, 4,2 %.
sub854
Bei der Union nur 2,9 %.
sub855
Bei der SPD nehme die Armut ab,
allerdings nur um 0,5 %.
sub856
Das ist typisch sozialdemokratisch.
sub857
Bei uns bei 16 %.
sub858
TC: Klasse.
sub859
Sie tun so, als würden Sie
sub860
für arme Leute einen stehen.
sub861
Sie bringen sie in
existenzielle Lagen
sub862
durch Steuerstreichungen.
sub863
Den Solizuschlag schaffen Sie ab.
sub864
ML: kurz Herr Chrupalla,
sub865
sie dürfen sofort, ich würde gerne
einmal noch die Fachfrau fragen.
sub866
Das ist etwas, wenn man sich mit dem
Arzt die Wahlprogramm beschäftigt,
sub867
was immer wieder
als Vorwurf auftaucht,
sub868
sie generieren sich als Partei
der kleinen Leute, sagen,
sub869
sie sind die neue Arbeiterpartei.
sub870
Wenn Fachleute darauf schauen,
sagen Sie,
sub871
es ist ein Programm,
wo Reiche immer reicher werden.
sub872
Ich würde gerne die Einschätzung
von Antje Höning hören,
sub873
und dann Sie, Herr Chrupalla,
um zu entkräften.
sub874
AH: Die AfD suggeriert eine
Steuerreform für den kleinen Mann
sub875
zu machen, statt tatsächlich für ihr
Programm dazu, dass Spitzenverdiener
sub876
bevorzugt werden.
sub877
Herr Gysi hat zwei Punkte genannt.
sub878
Die Erbschaftssteuer und
die Grundsteuer wollen
sub879
Sie abschaffen. Sie erhöhen den
Grundfreibetrag.
sub880
Das ist schön, da die Mitte
auch etwas von.
sub881
Es ist ein Wahlprogramm für Reiche.
sub882
Es ist nicht für den kleinen Mann.
sub883
Das sage nicht ich,
sub884
sondern das sagen renommierte
Institute von rechts nach links.
sub885
Das DIW in Berlin sagt,
sub886
die Leute, die die AfD
gewinnen will,
sub887
die werden die Verlierer
des Programms sein.
sub888
Es ist ein Steuerprogramm gegen
die Armen und die Mitte.
sub889
ML: Also Grundsteuer senken,
Gewerbesteuer, Energiesteuer,
sub890
Erbschaftssteuer.
sub891
Es gibt eine Beispielrechnung,
dies interessant,
sub892
die sagen, Haushalte, deren
Bruttoeinkommen unter 40.000 ist,
sub893
hätten gar nichts
von deren Änderung.
sub894
Haushalte darüber, würden
mit einem Plus von 8 % gewinnen.
sub895
TC: Um das zu widerlegen, wollen
wir das nicht machen wie die Linken.
sub896
Die sagen, sie nehmen das von den
Reichen weg und geben es den Armen.
sub897
GG: Die Mitte schützen wir.
sub898
TC: Sie wollen eine Spaltung
im Wahlprogramm.
sub899
GG: Das Wahlprogramm verstehen
Sie gar nicht.
sub900
ML: Er meint es nicht so, er zieht
es gleich wieder zurück.
sub901
ML: Die soziale Frage ist
eine wichtige Frage.
sub902
TC: Was wir nicht berücksichtigt
haben, sind die Kinderfreibeträge.
sub903
AH: Der Staat hat kein Geld
mehr umschulen zu bauen,
sub904
Straßen zu bauen.
sub905
TC: Ich will Ihnen gleich sagen,
wo der Staat einsparen kann.
sub906
AH: Es kommen Sie wieder mit
dem Bürgergeld.
sub907
Das ist super, wenn wir
darüber reden.
sub908
Wir reduzieren die Ukraine Hilfe,
die Militärausgaben.
sub909
Wir können unsere Hilfen
dagegen finanzieren.
sub910
Machen in
aller erster Linie Politik,
sub911
dass es wichtig für die
Wertschätzung der Bevölkerung.
sub912
Die ganzen Verbraucherpreise,
sub913
die wir senken wollen,
Strom, Gas, Benzin,
sub914
das würde den Mittelstand,
die Familien entlasten.
sub915
AH: Ihr Energieprogramm,
sub916
da würden die Strompreise
stark steigen werden.
sub917
TC: Da würden sofort
die Energiepreise sinken.
sub918
Mit russischen Pipelinegas
sub919
hätten wir Strompreise
von 5 bis 7 Cent.
sub920
AH: Zwei Fehler in einem Satz.
sub921
Wenn Sie die Windräder abreißen, wie
Frau Weidel gesagt hat,
sub922
eine Schande, sie hat gesagt,
sie will die abreißen.
sub923
TC: Wir brauchen Grundlagen
für Strom.
sub924
AH: Dann zerstören Sie ein Drittel
des Stroms in Deutschland.
sub925
GG: 70 % des Vermögens der
Milliardäre kommt aus Erbschaften,
sub926
nicht selbst erarbeitet.
sub927
GG: Roßmann hat sich alles
selbst erarbeitet.
sub928
TC: Die, die das Häuschen haben
aus 200 m²,
sub929
die sollen bei der Erbschaftssteuer
beteiligt werden.
sub930
GG: Da haben Sie nicht gelesen,
sub931
dass Wohneigentum
rausgenommen worden ist.
sub932
ML: Herr Chrupalla, es ist
die dringendste Frage, im Moment,
sub933
nicht nur bei uns, sondern auch
mit Blick auf westliche Demokratien,
sub934
die soziale Frage, die
tickt ziemlich hart.
sub935
In Deutschland haben wir das Thema,
sub936
das aber zu hoch besteuert wird
wie in keinem anderen Land,
sub937
während Vermögen sehr
wenig versteuert wird.
sub938
Da gibt es eine soziale Frage.
sub939
Wenn Wirtschaftsinstitute
das ausrechnen und sagen,
sub940
bei Ihnen profitiert ein Einkommen
jenseits der Viertelmillionen,
sub941
aber der, der mit 40.000
Jahreseinkommen nach Hause kommt...
sub942
TC: Wenn er Kinder hat, wenn
man Familie nimmt mit drei Kindern,
sub943
das ist sicherlich
nicht der Standard,
sub944
zahlt man überhaupt erst steuern.
sub945
Wir sind bei 70.000.
sub946
Erzählen Sie nicht,
sub947
dass wir die Mittelschicht
nicht entlasten wollen.
sub948
Das stimmt nicht.
sub949
Sie nehmen Zahlen raus
und wollen das aufs Tableau bringen,
sub950
um zu sagen,
das und das ist ungerecht.
sub951
AH: Das haben die Institute
gemacht und kommen zu dem Fazit,
sub952
dass Sie Politikbereiche machen.
sub953
TC: Wir spalten nicht zwischen Arm
und Reich, das ist der Unterschied.
sub954
Die wirklich Reichen,
die verschwinden aus Deutschland.
sub955
Die, die in Deutschland
investieren wollen,
sub956
wollen wir die
aus dem Land vertreiben.
sub957
MB: Wenn Sie die Steuern
abschaffen wollen,
sub958
alles, was mit Besitz zu tun hat,
sub959
dann verteilen Sie von denen,
sub960
die nicht besitzen und den Kuchen
noch bezahlen müssen, zu jenen hin,
sub961
denen sie die Steuern
gestrichen haben.
sub962
Das ist der Vorgang.
sub963
Die streichen alle Steuern, die man
zahlen muss, wenn man etwas besitzt.
sub964
Das können Sie machen, aber
dann stehen Sie wenigstens dazu.
sub965
TC: das ist das,
sub966
was ich eigentlich von einem
Finanzminister Lindner erwarte,
sub967
einen Kassensturz zu machen.
sub968
Wir haben ein Ausgabenproblem.
sub969
Wo wir überall Geld in verteilen.
sub970
30 Milliarden in die Ukraine Hilfe.
sub971
Gelder in den Klimapfond,
in die Entwicklungshilfe.
sub972
ML: Weg von diesem Thema.
sub973
Über einen Satz müssen wir reden,
sub974
wenn er interessant ist mit
der Bitte um kurze Wortbeiträge.
sub975
Es geht um die Windräder
der Schande.
sub976
- In Hessen holzt die CDU-Regierung
sub977
den Märchenwald
der Gebrüder Grimm für Windräder.
sub978
Bekennen Sie, liebe CDU,
und ich kann euch sagen,
sub979
wenn wir am Ruder sind
reißen alle Windkraftwerke nieder,
sub980
Nieder mit diesen Windmühlen
der Schande.
sub981
AH: Ein Drittel des Stroms,
Herr Chrupalla kommt aus Windkraft.
sub982
Wenn Sie das niederreißen,
sub983
dann enteignen Sie die Besitzer
der Windparks um 6 Milliarden.
sub984
TC: Ich habe gesagt, auf was
sich die Aufgabe gezogen hat,
sub985
dass bezog sich auf Hessen.
sub986
Ich sage auch, dass sie keine Wälder
für Windkraftwerke abreißen sollten.
sub987
Ich finde das eine
Landschaftsverschandelung,
sub988
was diese Windkraftwerke machen.
sub989
ML: Ich habe eine Verständnisfrage.
sub990
TC: Alles was man überspitzt
sagen kann dazu,
sub991
ist das, was ich hier auch sage.
sub992
ML: Überspitzt sagen ist das eine.
sub993
Wir müssen ordnen.
sub994
Ich bin durcheinander,
als jemand, der dazu gehört.
sub995
Das eine Thema ist, wie Windräder
werden gebaut in dem Märchenwald.
sub996
Es geht um 18 Windräder.
sub997
Wenn es um 18 Windräder geht und
es ist ein wunderschöner Wald,
sub998
ich als alter Bergbau,
sub999
wenn auch so, warum muss man
so einen Wald kaputtmachen.
sub1000
Tatsächlich muss man sagen,
sub1001
es sind 0,15 Prozent der Fläche.
sub1002
Sie sagt, es geht um
den Märchenwald.
sub1003
Sie sagt später in einem Interview,
wir meinen sie alle.
sub1004
Sie ziehen zurück und sagen,
sub1005
es ist nur der Märchenwald.
sub1006
Wir meinen doch nicht alle.
sub1007
Dann sitzt Alice Weidel bei
der Kollegin Mioska und sagt,
sub1008
es war nur symbolisch gemeint. Ist
das überspitzt, symbolisch,
sub1009
bleiben sie stehen oder werden
sie symbolisch abgerissen?
sub1010
Was sollen die Leute glauben?
sub1011
33.000 Windräder gegen zehn AKW.
sub1012
Wir beide sind nicht Physiker.
sub1013
TC: Es ist schön, dass Sie
die Dinger auch elendig finden.
sub1014
Niemand findet sie schön.
sub1015
ML: Natürlich kann man das.
sub1016
Uns interessiert, abreißen
oder nicht.
sub1017
TC: Wenn Sie
die Subvention streichen,
sub1018
wird die Hälfte eh verschwinden.
sub1019
AH: Windkraft ist heute marktfähig.
Ion betreibt nur noch die Netze.
sub1020
ML: Leon Birnbaum ist der Mann, über
den wir sprechen.
sub1021
Es ist der Weg, den wir gehen.
sub1022
Er sagt das, was Sie sagen.
sub1023
Wenn man uns die
Subventionen wegnimmt,
sub1024
weil grüner Strom ist marktfähig.
sub1025
Dort, wo er sich nicht trägt, wo
die Netze zu weit weg sind,
sub1026
muss darum geht, Unternehmer
mit Subventionen zu versorgen.
sub1027
Die Einspeisevergütung laufen,
das sollten wir zurücknehmen.
sub1028
Er sagt trotzdem, an dem
was passiert,
sub1029
an dem Weg, den wir gehen, da
führt kein Weg dran vorbei,
sub1030
weil wir 10-20 Jahre brauchen...
sub1031
TC: Gaskraftwerke
ist doch die Übergangstechnologie.
sub1032
ML: Gaskraftwerke brauchen Jahre.
sub1033
Wir sind in einer
veritablen Wirtschaftskrise.
sub1034
Wir verlieren zehntausende
Industriearbeitskräfte.
sub1035
TC: Warum? Nicht, weil die
Windkraftanlagen rentabel sind.
sub1036
Deswegen verlieren wir
10.000 Arbeitsplätze.
sub1037
AH: Sie machen mit der Atomkraft...
komplett unrealistisch.
sub1038
TC: Die ganze Welt
macht das um uns herum.
sub1039
Alle bauen Kernkraftanlagen.
sub1040
Wenn der Kernkraftanlagen bauen,
brauchen wir auch günstige Gas.
sub1041
Das sagen nicht nur Politiker
wie ich, das sagen auch andere.
sub1042
Die Energiewende ist gescheitert.
sub1043
ML: Gescheitert ist ein großes
Wort in dem Zusammenhang.
sub1044
TC: Das sagen unisono Politiker,
nicht nur meiner Partei.
sub1045
AH: Ohne russisches Gas und
ohne Atomkraft.
sub1046
TC: Wo wir das Gas kaufen,
ist mir relativ egal,
sub1047
wir brauchen günstiges Gas.
sub1048
Wenn das russische
das günstigste ist, warum nicht.
sub1049
ML: Eine letzte Frage, weil wir
über Wirtschaft sprechen.
sub1050
Herr Chrupalla, es gab im Sommer
40 Familienunternehmen
sub1051
haben eine Kampagne initiiert.
sub1052
Es war der Appell, wir brauchen
Leute, weil wir haben ein Thema,
sub1053
wir verlieren Wohlstand, wenn
uns die Arbeitskräfte ausgehen.
sub1054
Höcke hat gesagt, dass
die Unternehmen
sub1055
in schwerere
wirtschaftliche Turbulenzen kommen.
sub1056
TC: Das muss man
in der Tat zurückweisen.
sub1057
Ich würde es nicht
als unpatriotisch bezeichnen,
sub1058
aber in einer Demo-Rede
ist es so rausgeschleudert worden,
sub1059
sicherlich mit der Provokation
des Unwohlseins mit ihm selbst,
sub1060
weil man natürlich provoziert wird.
Während viele
sub1061
mittelständische Unternehmen, die
uns hohe Geldbeträge spenden,
sub1062
die einen Fortschritt
für Deutschland
sub1063
in unserer Wirtschaftspolitik sehen.
sub1064
AH: Diesen alle vor einem Jahr
auf die Straße gegangen,
sub1065
als es Demonstrationen
gegen Remigration gab.
sub1066
TC: Uns wählen unisono Unternehmer,
Handwerker,
sub1067
viele mittelständische Unternehmen.
sub1068
AH: Sie wollen aus dem
Euro austreten.
sub1069
Dadurch verliert Deutschland
500 Milliarden Euro im Jahr.
sub1070
TC: Aktuell sieht jeder
Mittelständler, jeder Handwerker,
sub1071
jeder Bundesbürger, wer für diese
Situation zuständig ist,
sub1072
und das ist nicht die AfD.
sub1073
AH: Sie schaden
dem deutschen Mittelstand.
sub1074
Der deutsche Mittelstand
wird gefährdet dadurch,
sub1075
dass Sie aus dem Euro
austreten wollen.
sub1076
ML: Über soziale Frage
haben wir gesprochen,
sub1077
über Windräder der Schande
haben wir gesprochen.
sub1078
Über Herrn Schulze und Frau Högl
haben wir gesprochen,
sub1079
es war ein interessanter Abend.
sub1080
Das Buch von Herrn Blome
empfehle ich.
sub1081
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub1082
und wir sind morgen
wieder für Sie da, tschüss.